---
title: Political science
date: 2020-09-02 13:18:06
categories:
- Etc.
---
# Politics and Political Science

## 인간 생활의 본질

+ Aristotle : 인간은 정치적 동물
  + 정치는 인간사회에 반드시 필요하고 인간사회에서만 가능한 현상
  + 정치적 동물인 인간의 사회에는 반드시 권력 발생
+ B. Russell : 인간의 생활현상은 3가지 투쟁의 연속
  + 인간과 자연의 투쟁 -> 자연과학, 물질문명 발달
  + 인간과 인간 자신과의 내부 투쟁 -> 정신문화 발달
  + 인간과 다른 인간과의 투쟁 -> 정치현상 발생

<!-- More -->

## 정치는 왜 필요한가?

> "이기적인 인간의 사회에 왜 질서 있는 사회가 창조, 유지, 변화되는가?", T. Hobbes

+ 사회를 존속
+ 반사회적 행위를 통제하여 사회질서 유지
+ 모든 사람이 갈망하는 이상사회로 진보

> 정치는 구성원이 현실에서 직면하는 공통의 문제를 해결하고, 좀 더 이상적인 사회를 창조하는 능동적인 집단 행위. 특히 집단행위에는 지도자의 통합 능력, 방향 제시 능력이 중요하게 작용한다.

## 정치의 세 가지 측면

+ 정치는 집단 내부 또는 집단 사이에서 발생하는 행위
+ 집단에 영향을 미치는 문제에 대한 공동 결정
+ 집단 구성원에 대한 구속력, 복종, 강제

> 정치는 전체 공동체에 영향을 미치는 결정을 내리고, 그 결정을 집행하는 행위 또는 과정

## 정치에 대한 다양한 생각들

+ 정치는 시대에 따라, 공간에 따라 달리 이해되어왔으며 앞으로도 그럴 것이다
+ 정치는 생물이다
+ 자기보존(Self-preservation) : 시대에 따른 정치 개념의 차이
  + 근대 : 개인의 생명, 자유, 재산이라는 기본권
  + 국제관계 : 국가의 자기보존, 생존은 곧 주권의 문제
  + 냉전 시대의 자기보존 주체는 진영(사회주의, 자본주의)

### 고대

+ 서양
  + Plato : 인간 영혼의 최고선을 동시공동체(Polis)안에서 실현시키는 것
  + Aristotle : 정치적 동물인 인간이 사회 전체(Polis)의 선을 실현시키는 것
+ 동양
  + 공자 : 정자정야(바르게 잡는 것)
  + 맹자 : 정치의 본질은 백성을 위하는 것
  + 한비자 : 법치에 기반을 둔 군주의 다스림과 군주의 통치권력 강조

### 르네상스

+ N. Machiavelli
  + 정치는 권력을 둘러싼 대립과 투쟁
  + 종교나 윤리로부터 정치 분리

> 갈등의 해소를 통해 정치 안정을 유지하는 길만이 민족의 생존과 자유를 보장하는 길

### 근대

+ 사회계약론
  + '사회나 국가는 자연 상태의 개인이 맺는 계약을 통해 창출된다'라는 사상의 큰 틀을 공유
  + T. Hobbes : 강력한 지배자의 통치를 통하여 질서를 유지하고 개인의 생명과 재산을 보존하는 일
  + J. Locke : 개개인의 자유를 확보하는 활동

> 근대 부르주아 계급은 자신들의 기본권(개인의 자유)을 유지하기 위한 투쟁 전개
>> 국가를 대변하는 귀족계급과 대립

### 현대

+ David Easton
  + 사회의 (희소한) 가치를 권위적으로 배분하는 것
+ Harold Lasswell
  + 누가 무엇을 언제 그리고 어떻게 얻는가?
  + Who gets what, when and how?

## 정치의 두 얼굴(Janus-faced)

+ 경쟁지향적 정치 개념
  + 갈등 해소로서의 정치(Politics as conflict-resolution)
  + 외형적으로 조화를 강조하는 것 같지만, 대립과 경쟁의 항구성을 강조
  + 인간 공동의 삶, 공공활동 그 자체가 정치의 영역
  + 인간은 정치를 통해서 인간다운 삶 실현 가능
  + 정치는 공동의 활동
  + 정치는 권력현상
  + 대립, 갈등, 분열, 논쟁, 분투
+ 조화지향적 정치 개념
  + 공동체형성으로서의 정치(Politics as community-building)
  + 정치에서 갈등, 대립, 투쟁, 분열 등의 요소를 약화시키거나 제거하는데 관심
  + 국가에 관련되는 일이 정치의 영역이라는 고전적 정의와 관련
  + 정치는 통치기술(관리, 행정, 정부의 활동)
  + 정치는 타협과 합의
  + 조화, 합의, 타협, 관리, 통합

## 정치학(Political science)

+ 정치, 특히 국가의 정치에 대한 분석을 유일하고 일반적인 임무로 하는 학문의 한 분야
  + 권력 비판의 학문
  + 사회 조직과 운영의 원리를 제시함으로써 사회를 경영하는 학문
  + 이론과 실천을 동시에 추구하는 학문
+ Fields
  + 정치사상
  + 비교정치
  + 국제정치

***

# Political Thought and Ideology

## Ideology?

+ Ideology
  + 사회집단에 있어서 사상, 행동, 생활방법을 근본적으로 제약하고 있는 관념이나 신조
  + 관념(Idea) + 논리(Logy) = 관념의 논리
  + 사고방식, 이념, 주의 등으로 번역
+ Ideologue
  + 공론가, 몽상가
  + 특정한 이데올로기의 신봉자
  + 특정한 계급의 입장이나 당파를 대표하는 이론적 지도자

### (정치)이데올로기의 기능

> 이데올로기는 특정한 사회체제를 정당화하는 성향을 지니고 있어서 매우 정치적임

+ 사회에 대한 인식과 가치를 판단하는 기준 제공
+ 하나의 관념적 인식을 공유시켜 집단을 하나로 결속시키고 통합하는 역할
+ 개인의(정치참여 등에 대한) 자기정체성 확립
+ 특정한 제도에 대한 정당성을 확보하게 함
+ 같은 이데올로기를 공유하는 세력을 조직화하고 행동하게 함
+ (국가, 계급, 정파 등을 초월하여) 정치이데올로기를 추종하는 사람들로 하여금 그들의 이익이나 목표를 위해 정치적 행동을 하도록 유도함

### 정치이데올로기의 기본 유형

+ 보수주의(Conservatism)
  + 현상을 유지하고, 변화를 반대하는 의식체계
  + 역사, 전통, 관습에 토대를 두고 사회적 기능을 유지하려는 정치적 태도
  + 특징
    + 인간의 자연적 불평등 강조
    + 사회계급과 질서의 필요성 강조
    + 기존의 전통과 관습 중시
    + 사회변동의 불가피성을 인정하지만, 사회변동은 점진적으로 이루어져야 함
+ 자유주의(Liberalism)
  + 집단에 의한 통제보다는 개인의 자유를 보장하기 위해 사회가 존재한다고 보는 시각
    + 도덕적으로는 개인적, 시민적, 사회적 자유 추구
    + 경제적으로 시장 자유 지향
    + 정치적으로는 입헌적 대의정치 모색
  + 특징
    + 개인의 자유를 보편적 가치로 인식
    + 인간 이성에 대한 신뢰
    + 진보에 대한 믿음, 변화를 선호하는 경향
    + 인간의 조건을 개선하기 위해 정부를 활용
+ 사회주의(Socialism)
  + 생산수단을 공유하는 사회제도 혹은 그러한 사회제도를 실현하려는 사상
  + 사유재산을 완전히 폐지하거나, 일부를 제한함으로써 분배의 공평성을 추구하고자 함
+ 사회주의 vs. 공산주의
  + 생산수단의 사회적 소유 vs. 모든 소비재의 사회적 소유
  + 개인의 경제적 동기 중시 vs. 개인의 비경제적 동기 중시
  + 노력의 결과에 따라 소득의 차이 발생, 매매 행위로 인한 화폐 존재 vs. 소득, 교환, 매매가 없으므로 화폐 존재 이유 없음

## 좌파와 우파의 기원

+ 파?
  + 어떤 주장이나 이해관계를 같이 하는 사람들이 뭉쳐서 이룬 단체나 모임
  + (조선시대의) 당파, (현대의) 좌파, 우파 : 특정한 정치이데올로기를 추구하거나, 공통 행동을 하거나, 같은 목적과 가치관을 공유하는 정치세력

||좌|우|
|:-:|:-:|:-:|
|파|공화파, 자코뱅파|왕당파, 지롱드파|
|개혁 속도|급진적 개혁|점진적 개혁|
|지지 계층|소시민|부르주아|
|정부 개입|최대|최소|
|강조점|공동체적 삶|개인적 삶|

+ 정치성향
  + 정치, 사회, 경제 분야를 막론하고, 다양한 이슈나 문제에 대해 가지고 있는 개개인의 입장이나 사고방식
+ 좌(진보) vs. 우(보수)
  + 경제적, 물질적 차원
  + 정치적, 사회적 차원
  + 물질적 가치와 탈물질적 가치 차원

### 서구의 좌파와 우파

||좌파|우파|
|:-:|:-:|:-:|
|이데올로기|평등주의(공동체주의)|자유주의(개인주의)|
|정부|큰 정부|작은 정부|
|시장|시장의 불완전성 강조|자율성 강조|
|범죄의 책임|사회 구조적 책임|개인의 책임|
|노, 사 관계|노동자 이해 대변|기업가 이해 대변|

+ 극좌
  + 정부가 모든 생산수단을 독점하는 완벽한 계획경제(공산주의)
+ 극우
  + 국가나 민족주의에 대한 내용을 지나치기 강조(나치즘, 파시즘)

### 대한민국의 좌파와 우파, 진보와 보수

+ 진보(Liberal)
  + 역사 발전의 합법칙성에 따라 사회의 변화, 발전을 추구
  + 정도나 수준이 차츰 향상하여 감
  + 분배
  + 환경친화
  + (기회의) 제도적 평등 사회
  + 제도의 책임 중시
  + 국가역할의 확대
  + 큰 정부
  + 무고한 희생자 최소화
  + 다문화주의
  + 문화상대주의
  + 연대
+ 보수(Conservative)
  + 새로운 것을 적극 받아들이기 보다는 재래의 풍습이나 전통을 중히 여겨 유지하려고 함
  + 수구 : 옛 제도나 관습을 그대로 지키고 따름
  + 성장
  + 개발
  + 기회활용의 자율성
  + 개인의 책임 중시
  + 국가역할의 최소화
  + 작은 정부
  + 강력한 법치주의
  + 자문화중심주의
  + 문화절대주의
  + 통합

||좌파/진보|우파/보수|
|:-:|:-:|:-:|
|경제적 가치|평등, 분배, 노동, 복지|효율, 성장, 자본|
|권위, 자유주의에 대한 입장|개인적, 사회적 자유 존중|법과 질서 존중|
|(탈)물질적가치|환경보호, 동물보호, 소수자 인권 존중 및 보호|도시개발, 근대화, 산업개발|
|북한에 대한 태도|대북 유화책, 국가보안법 거부와 폐기|대북 강경책, 국가보안법 유지와 존속|

***

# 